<!-- TOC GFM -->

* [✨ 理想的企业/岗位](#-理想的企业岗位)
  - [预期目标](#预期目标)
  - [合适的企业/岗位](#合适的企业岗位)
* [✨ 应聘的准备](#-应聘的准备)
  - [个人简历](#个人简历)
  - [理论知识](#理论知识)
  - [项目经历](#项目经历)

<!-- /TOC -->

## ✨ 理想的企业/岗位
### 预期目标
1. 工作地点在**长沙**或**深圳**;
1. 薪资30W+，最好有双休;
1. 岗位: 机械工程、控制、结构设计、高中教师;

### 合适的企业/岗位
1. [长沙三一](http://sanycampus.zhiye.com/index): 控制工程师、机械工程师
1. 华为结构岗
1. 中国电建中南勘测设计研究院(长沙)

## ✨ 应聘的准备
### 个人简历
#### 不同岗位的简历
1. 控制
1. 机械
1. 教师

#### 简历的基本内容
1. 基本信息
1. 教育经历
1. 专业技能: 机械臂、编程、Linux操作系统、现场总线及接口协议、Comsol。
1. 项目经历/实习经历

#### 套话
1. 具有丰富的Linux系统应用层开发经验，熟悉Linux系统调度原理、开发与编译环境，精
   通多线程编程、进程间通信、文件I/O操作、脚本语言等。

1. 熟悉经典控制理论和常用算法，熟悉多关节机器人的运动学和动力学，对机器人的动态
   响应特性和精度提升有一定了解。

1. 有丰富的机器人/控制系统通讯及接口设计经验，对现场总线及PLC通信应用有深入了解。

1. 精通Linux下的C++编程，熟悉数据结构、设计模式及常用算法，具有良好的框架设计能
   力和编码风格，能够独立完成各功能模块设计及复杂功能的开发工作

1. 对机器人运动学、动力学和控制有深刻理解，并能实现部分正逆运动学、动力学和控制
   算法。

### 理论知识
非线性控制、机器人学、机械设计、机械原理、常见接口

### 项目经历
1. 
1. 十堰二汽实习。


✨ 面试总结
-----------
### 三一重卡
面试十分钟左右，没问专业知识，聊了点项目经历和岗位适配方面的问题。

### 星猿哲
面试一小时。

* 发那科--日本
* 库卡--德国
* 新松--中国沈阳
* ABB--瑞士
* 安川--日本
* 优傲--丹麦
* 傲博--中国

#### 自我介绍
面试官你好。

我是胡韶，本科毕业于工业大学，专业是机械设计制造及其自动化。目前就读于哈工大深圳，
专业是机械工程，研究方向是机器人学，主要研究机械臂的灵巧操作。

我是从大三开始接触机械臂的，一直是研究机械臂运动控制相关的问题，在实验室跟着师兄
们做了许多项目。后来慢慢转向了灵巧操作领域，研究灵巧手的结构设计和灵巧操作的算法。
我个人觉得对机械臂的运动学和运动控制掌握的好，理论基础扎实。
在编程语言方面，我会 C++、Python、Matlab，并且每种语言都有过单独的项目经验。
而且我对 Linux 系统很熟悉，有丰富的 Linux 开发经验，能熟练使用ROS、ROS2。

我这次投递这个岗位的原因除了我个人的研究方向外，另一个主要原因是我们实验室有几个
课题组的研究方向都是面向物流场景的，所以我对物流场景还是比较了解的。
我们实验室和菜鸟有过多次合作，包括包裹的定位和识别、移动机器人、拆垛码垛、多机器
人的智能调度等等，都参与过研究设计。我也都或多或少地接触过。

所以的话，我觉得我掌握的知识和岗位匹配度还是挺高的，
大概就这些吧，以上就是我的自我介绍，谢谢。


堆叠工件的位姿估计、柔性物体的检测和抓取、物体定位和分拣

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/145254613
> https://www.cnblogs.com/Y1Focus/p/6707121.html

✨ 反问环节
-----------
### 职责
* 值班或者遇到问题加班时候有加班费吗？
* 我的日常工作是什么？有给我设定的特定目标吗？
* 入职培训会是什么样的？
* 你期望我在最初的一个月 / 三个月能够完成什么？
* 试用期结束的时候，你会怎么样衡量我的绩效？
* 一个典型的一天或者一周的工作是怎样安排的？
* 在这份工作上，我将会和谁紧密合作？
* 我在这个岗位上应该如何发展？会有哪些机会？
* 每天预期 / 核心工作时间是多少小时？
* 我入职的岗位是新增还是接替之前离职的同事？（是否有技术债需要还）？
* 入职之后在哪个项目组，项目是新成立还是已有的？

### 技术
* 公司常用的技术栈是什么？
* 你们怎么测试代码？怎么追踪 bug?
* 你们怎样监控项目？
* 从计划到完成一项任务的工作流是什么样的？
* 有标准的开发环境吗？是强制的吗？

### 团队
* 工作是怎么组织的？团队有多大？公司技术团队的架构和人员组成？
* 团队内 / 团队间的交流通常是怎样的？如果遇到不同的意见怎样处理？
* 每周都会开什么类型的会议？
* 产品 / 服务的规划是什么样的？（几周一次发布 / 持续部署 / 多个发布流 / ...)
* 你们如何跟踪进度？
* 预期和目标是如何设定的？谁来设定？

### 公司
* 公司为什么在招人？（产品发展 / 新产品 / 波动...)
* 晋升流程是怎样的？要求 / 预期是怎样沟通的？
* 绩效评估流程是怎样的？
* 公司的调薪制度是如何的？

### 办公室
* 公司提供硬件吗？更新计划如何？
* 办公室的布局如何？（开放的 / 小隔间 / 独立办公室）
* 有没有支持 / 市场 / 或者其他需要大量打电话的团队在我的团队旁边办公？

### 待遇
* 如果有奖金计划的话，奖金如何分配？
* 如果有奖金计划的话，过去的几年里通常会发百分之多少的奖金？
* 有五险一金或者其他退休养老金等福利吗？
* 五险一金中，补充公积金一般交多少比例？我可以自己选择这一比例吗？
* 有什么医疗保险吗？如果有的话何时开始？

### 休假
* 带薪休假时间有多久？
* 病假和事假是分开的还是一起算？
* 假期的更新策略是什么样的？也就是说未休的假期能否滚入下一周期？

